oedd yna fawr ar y telu pan oedd y peth yn cael ei ddechrau.
Fawr.
A pam oeddwn ni wedi pudi yn ofnadwy hefo Mr. Jeans?
Oedd y Deulu Post yn ei staf felno.
Yn y canol, a neud un byd.
A dwi'n meddwl oedd yn oed yn pwyny dros ei adverts a'r spesebion am hyn a llall ar Cyngor.
Mi es i cyd-darfod o'r enw Town Meeting.
Ac oedd hwnna yn St George's Hall yn y Llyfrgell.
Nac i yn y meeting.
Ie, y meeting rŵn mawr.
Ac oedd le pwrl wedi penderfynu cael ddeddf i caniatau yno bod i'r ple bagatau lati.
Ond oedd rhaid iddyn nhw cael o trwy caniatad y tir cyffredin.
A sain Steffan gyfan gwbl.
Ond cyn i'r Cyngor cael y hawl i mynd,
a'r parliamantrwb i'n mynd i gael o olaen tir cyffredin.
Oedd rhaid i pobl oedd yn talu trethu yn y dref pleidleisio.
Neu oedd yn byw yn y dref.
So right, oedd yna cynrychiolaeth rhaid dda ar capeleu yn mynd i codi llaw.
A fi yna Dafydd ar cryw am hanner.
A oeddwn i'n ifanc iawn, oeddwn i ddim wedi gweld o tricks fel hyn o blaen.
Oedd Mr. Jeans yn in shock, ond oedd o'n shock arall a braw i mi.
Pan dyma pob math o weithwyr o'r swyddfaer y Cyngor,
yn dod i fi ewn a llenwi'r seti.
Ac wrth gwrs, oedd nhw'n pleidleisio.
Er mwyn i bar a menyn yn oedd ar bradygs yna.
Oedd y bradygs counselor and counselor Mrs. Braddock.
Nw oedd o fod bus ar lot o bethau fanna.
Ac oedd hwnna'n shock i mi.
Ond oedd Dafydd ar llail yn dweud stori hanes am y llyfrgellydd yn y llyfrgell music canolog.
A fath e'i trwyaf fanna, eisiau pawb ddwyadau a dyma fo'n deud na, neu ddim.
Ac oedd hi'n trio deud, if you don't you're out.
So be it meddwl.
Dwi ddim wedi clwad byth oedd o wedi cael y sac,
ond oedd o'r unig un oedd wedi llefyn ni arbyni.
A Cymrodd o.
A dwi ddim yn cofio o enw.
So oedd pobl yn dechrau troi dim oedd o'n bod yn parchus a dim oedd oedd Mrs. Braddock.
Roedd oedd hi yn dda nesaf a digon o pwer.
Ac oedd ni'n sygthymist am hyn.
Roedd oedd yn sygthymist am hyn a'i wneud y fath beth.
A hi feddwl bod hi'n sosialydd.
Oeddwn i'n disgustid fel o ganifog.
Ond wrth gwrs pan aeth pethau oedd o'r ogywwaith,
dwi yn cofio gwylion astud pob dim oedd hi'n gweld ar y telu.
Ond oedd yna ddim lot o oriau telu Cymraeg ar adeg yna, ond oedd oedd yna.
A dwi'n meddwl oedd o'n ofnadwy ddod o'r galonis.
Beth oedd o'ch chi'n gweld yma drw'r a pobol.
Oedd o'ch chi'n gallu derbyn yr aglen i Cymraeg yn Lerpw?
Erbyn hynny oedd o'n i wedi dod i fyw.
O dwi'n siwr oedd o'n i fod yn ar y niw neu oedd o'n i'n Lerpw.
Oh no.
Gwael yn ei Fells, o'r rheit.